---
title: ABC340 G - Leaf Color
layout: post
tags: [cp, cpp, atcoder, algorithms]
---
### 공식 에디토리얼

**문제 링크**  
<https://atcoder.jp/contests/abc340/tasks/abc340_g>

**원문 링크**  
<https://atcoder.jp/contests/abc340/editorial/9249>

먼저 이 문제는 몇 가지의 접근법이 있지만, 이 해설에서는 Auxiliary Tree 라는 테크닉을 소개합니다.

**접근법**

먼저 이 문제의 접근법에 대해 설명하겠습니다.  

차수가 \\(1\\)인 정점에 칠해진 색 \\(c\\)를 고정합니다. 그렇게 하면 고정했을 때의 문제는 Tree DP로 \\(O(N)\\)에 풀 수 있습니다. (이 방법은 쉽지만은 않으므로 Blue diff 급 난이도 정도입니다)  하지만 모든 색에 대해 계산하자면 \\(O(N^2)\\)가 걸려 시간 초과를 받게 됩니다.

색 \\(c\\)를 고정했을 때의 문제가 \\(O(N)\\)이 걸리는 이유는 트리의 정점이 \\(N\\)개 있기 때문입니다.  하지만 \\(N\\)개의 정점들 중에는 절대로 사용되지 않는 정점이나 원래부터 필요 없는 정점이 많이 있어, 색 \\(c\\)에 대해 DP를 할 때 이런 정점들을 포함해서 계산하게 된다면 낭비가 일어나게 됩니다. 여기서 트리를 압축하는 것을 생각할 수 있습니다.

트리를 압축할 때 남길 정점들을 생각해봅시다. 색 \\(c\\)인 정점은 무조건 남긴다고 치고, 정점끼리의 위치 관계를 보전하기 위해서는 색 \\(c\\)인 정점끼리의 \\(\mathrm{LCA}\\)가 되는 정점도 남겨야 할 듯 합니다. (여기서 트리 \\(T\\)는 정점 \\(1\\)을 루트로 하는 트리로 생각합니다.)  이런 식으로 필요한 정점들을 골라 자손 관계인 부분에 간선을 연결해주면 왼쪽 그림에서 오른쪽 그림처럼 됩니다. 오른쪽 그림의 상태가 된 트리에서 DP를 해도 문제 없을 듯 합니다.


(그림: 정점 \\(6, 7, 8, 14, 15\\)가 색 \\(c\\)로 칠해졌을 때의 압축 방법)

이런 식으로 트리를 압축해서 만들어지는 트리를 **지정된 정점들의 최소공통조상을 유지한 채로 트리를 압축해서 만들 수 있는 보조적인 트리**라고 부릅니다. (일반적으로 Auxiliary Tree, Virtual tree, 트리 압축이라고 불리는 경우도 있습니다. 이하 **Auxiliary Tree**라 하겠습니다.)

이름에 유래에 대해서는 다음을 참고해 주세요.  
[Auxiliarty Tree에 대한 Kyopro Encyclopedia of Algorithms의 글](https://noshi91.github.io/algorithm-encyclopedia/auxiliary-tree)

**Auxiliarty Tree 의 성질**

Auxiliarty Tree를 더 형식적으로 설명하면 다음과 같습니다. 루트가 있는 트리 \\(T\\) 및 정점들으 ㅣ집합 \\(X\\)가 주어졌을 때, 정점들의 집합 \\(A(X)\\)룰

\\[A(X) = \\{\mathrm{lca}(x, y) \vert x \in X, y \in X\\}\\]

라 정의하고, \\(A(X)\\)에 포함되는 정점들 사이에 \\(T\\)에서의 자손 관계인 부분의 간선을 추가해서 만들어지는 루트가 있는 트리를 Auxiliarty Tree라고 합니다.

Auxiliarty Tree의 성질로써 다음과 같은 것들을 들 수 있습니다.

> 성질 1
> 
> \\(\vert A(X) \vert \leq 2 \vert X \vert - 1\\) 이다.

(증명) 트리 \\(T\\)에 대해 DFS를 한 번 진행합니다. 그 다음 \\(X\\)의 정점들을 방문 순서대로 순번을 매긴 수열을 \\(x_1, x_2, ... , x_m\\)이라 합니다.  
\\(l = \mathrm{lca}(x_1, x_2)\\)라 하면 다음과 같은 사실이 성립합니다.

> 보제 1
> 
> \\(3\\)이상의 \\(n\\)에 대해 \\(\mathrm{lca}(x_1, x_n) \neq l\\)이라면 \\(\mathrm{lca}(x_1, x_n) = \mathrm{lca}(x_2, x_n)\\)이 성립한다.

(보제의 증명) 귀류법으로 증명합니다. \\(\mathrm{lca}(x_1, x_n) \neq l\\)이고 \\(\mathrm{lca}(x_1, x_n) \neq \mathrm{lca}(x_2, x_n)\\)을 이 만족하는 \\(n\\)이 존재한다 가정해봅시다. \\(\mathrm{lca}(x_1, x_n) = m\\)이라 하면 \\(m\\)은 \\(l\\)의 자손 또는 조상이 되지만, \\(m\\)이 \\(l\\)의 조상이라 하면 \\(\mathrm{lca}(x_1, x_n) = \mathrm{lca}(x_2, x_n) = m\\)이 되어 모순입니다. 따라서 생각할 필요가 있는 경우는 \\(m\\)이 \\(l\\)의 자손일 때지만, 이 때의 방문 순서는 \\(x_1, x_n, x_2\\)의 순서가 되어 \\(x\\)의 순서에 대한 조건에 위배됩니다. 따라서 모순입니다.(보제 증명 끝)

보제로부터 \\(\mathrm{lca}(x_1, x_n)\\)은 (1) \\(x_1\\)자신인 경우, (2)\\(\mathrm{lca}(x_1, x_2)\\)인 경우, (3) \\(\mathrm{lca}(x_2, x_n)\\)과 일치하는 경우 의 3가지 경우밖에 없음을 알 수 있습니다 .따라서 \\(A(x)\\)는

\\[A(\\{x_1, ..., x_m\\}) = A(\\{x_2, ..., x_m\\}) \cup \\{x_1, \mathrm{lca}(x_1, x_2)\\}\\]

로 표현할 수 있는 것을 알 수 있습니다. 이 식으로부터

\\[\vert A(X) \vert \leq \vert A(\\{x_2, ..., x_m\\}) \vert + 2\\]

가 성립함을 알 수 있으므로, 위의 식을 기초로 정점 수에 대한 귀납법을 돌리면 \\(\vert A(X) \vert \leq 2 \vert X \vert - 1\\)가 됨을 증명합니다. (증명 끝)

- 참고로 부등식 우변의 \\(2 \vert X \vert - 1\\)이 제일 엄격한 판정임도 증명할 수 있습니다. 이는 \\(\vert A(X) \vert\\)가 최대 \\(2 \vert X \vert - 1\\)개의 정점을 가질 수 있음을 증명하면 되며, iol
T가 완전 이진 트리이고 \\(X\\)가 리프 노드인 정점들로만 구성된 집합임을 생각하면 \\(\vert A(X) \vert = 2 \vert X \vert - 1\\)인 경우를 생각할 수 있습니다.

이 성질은 Auxiliarty Tree의 정점 수는 \\(O(\vert X \vert)\\), 측 원본이 되는 정점들의 집합의 크기의 정수 배로 줄어든다는 것을 의미합니다. 원래 문제의 풀이는 이 사실을 이용해 계산량을 줄여나갑니다.

**Auxiliarty Tree의 구현**

정점들의 집합 \\(X\\)에 대한 Auxiliarty Tree의 구현은 \\(1\\)번의 생성마다 \\(O(\vert X \vert (\log \vert X \vert + \log N))\\)에 할 수 있습니다. (\\(N\\)은 원본이 되는 루트 있는 트리의 정점의 수. 또, 트리 \\(T\\)에 대한 전처리에 \\(O(N \log N)\\)정도 필요합니다.)

구현 방법에 대해 설명하겠습니다. 다음 성질을 이용합니다.

> 성질 2
> 
> 트리 \\(T\\)에 대해 DFS를 한 번 진행한 다음 \\(X\\)의 정점들을 방문 순서대로 순번을 매긴 수열을 \\(x_1, x_2, ... , x_m\\)이라 한다.
>
> 이 때 \\(A(X)\\)에 대해 다음 사실이 성립한다.
> \\[A(X) = X \cup \\{\mathrm{lca}(x_i, x_{i + 1}) \vert 1 \leq i \leq m\\}\\]

(증명)  성질 1의 증명으로부터 나온

\\[A(\\{x_1, ..., x_m\\}) = A(\\{x_2, ..., x_m\\}) \cup \\{x_1, \mathrm{lca}(x_1, x_2)\\}\\]

라는 식을 이용하면

\\[A(\\{x_1, ..., x_m\\}) \newline = A(\\{x_2, ..., x_m\\}) \cup \\{x_1, \mathrm{lca}(x_1, x_2)\\} \newline = A(\\{x_3, ..., x_m\\}) \cup \\{x_1, \mathrm{lca}(x_1, x_2), x_2, \mathrm{lca}(x_2, x_3)\\}  \newline \vdots \newline = A(\\{x_m\\}) \cup \\{x_1, \mathrm{lca}(x_1, x_2), x_2, ..., x_{m - 1}, \mathrm{lca}(x_{m _ 1}, x_m), x_m\\}\\]

이 되는 것을 알 수 있습니다.(증명 끝)

성질 2를 이용하면 다음과 같은 순서로 \\(A(X)\\)에 등장하는 정점들을 방문 순서대로 나열한 수열을 얻을 수 있습니다.

- 전처리 단계에서 HLD 등을 이용해 트리 \\(T\\)의 \\(\mathrm{LCA}\\)를 빠르게 구할 수 있도록 한다.
- \\(X\\)에 등장하는 정점을 방문 순서대로 \\(x_1, x_2, ..., x_m\\)이라 한다.
- \\(\mathrm{lca}(x_1, x_2), ..., \mathrm{lca}(x_{m  -1}, x_m)\\)을 계산한다.
- \\(x_1, x_2, ..., x_m, \mathrm{lca}(x_1, x_2), ..., \mathrm{lca}(x_{m - 1}, x_m)\\)를 방문 순서대로 정렬해 중복을 제거한다.

등장하는 정점들을 모두 알아내면 다음은 이 수열로 스택을 이용해서 정점을 이어 나가는 것으로 Auxiliary Tree를 생성할 수 있습니다. (자세히는 [yaketake08님의 블로그 글](https://smijake3.hatenablog.com/entry/2019/09/15/200200)의 「ソート2回の方法」(정렬 2번 하는 방법)을 참고해 주세요.)

이상의 내용으로부터 각 색으로 칠해진 정점의 집합으로부터 Auxiliary Tree를 생성해 DP로 풀면 \\(O(N \log N)\\)에 이 문제를 풀 수 있습니다.

### 트리 압축은 무섭다

핵심은 트리 압축과 LCA 구하기인데, HLD까지 필요한 저 구현들은 지금 내 수준에선 시간 내엔 도무지 안 되었을 것이다.

G는 역시 무섭구먼.